The shell is customizable.
Shell настраивается.
As you will see, most UNIX commands have very short names -- just two characters
Как вы увидите, большинство команд UNIX имеют очень короткие имена -- по паре символов для
for the most common commands. This is because the developers wanted to shorten the
наиболее распространенных команд. Причина этого в том, что разработчики хотели сократить
printing time on TTYs, but are still very useful
время печати на TTY. И по сей день это довольно удобно для работы в командной строке.
for the CLI work with nowadays. And we have a very useful tool for making shorter commands from long
И у нас есть очень полезный инструмент для создания более коротких команд
sentences -- it's called aliases.
из длинных последовательностей -- он называется alias (псевдоним).
Et  voila - now you only have a two letter command that runs the longer command.
И вуаля -- теперь у вас есть только двухбуквенная команда, которая запускает более длинную команду.
And you can 'unalias' this:
И мы можем отменить эти установки через 'unalias'.
But after logging out of the shell session or restarting the system, all these settings
Но после выхода из сеанса оболочки или перезапуска системы все эти настройки
and variable settings will be lost.
и установки переменных будут потеряны.
But you can put these settings in init files. These are common shell scripts where you
Но вы можете поместить эти настройки в инициализационные файлы.
may setup what you want:
Это обычные сценарии оболочки, в которых можно настроить то, что требуется:
`/etc/profile` -- system defaults
`/etc/profile` -- системные установки
Files for the first shell
Файлы для первой shell-сессии, стартующей после входа в систему:
session that starts at login: * for Bourne shell just .profile in home directory
* для Bourne shell -- .profile в домашнем каталоге
* Bash: .bash_profile * С-Shell: .login
* Bash: .bash_profile * С-Shell: .login
And initialization files for secondary shells: * /etc/bashrc -- bash resources
И инициализационные файлы для вторичных shell'ов: * /etc/bashrc -- bash resources
* .bashrc for Bash * .cshrc for С-Shells
* .bashrc для Bash * .cshrc для С-Shells